Bien, entonces decía Goleman que empezó a ir a...
porque vivían entonces, habían alquilado una
casa en Brooklyn Heights, una cantidad de
escritores, estaban Carson McCullers, por
ejemplo, Gypsy Rose Lee, esa mujer que era una
desnudista. desnudista, qué hermoso sí, sí, una
stripteaser no, pero que lo digas en español
porque acá nosotros nunca no es usual decir
desnudista que es tan bello yo creo que es una linda
palabra y bueno, convivían todos habían
alquilado una casa así que tenía cada uno su
habitación pero era como una especie de comuna
literaria Y Golomán, que es uno de los hijos, dice
que lo veía salir temprano y le había picado la
curiosidad, ¿a dónde va Oden tan temprano? Y lo
siguió un día y vio que iba a la iglesia. Y había
empezado a ir a la iglesia. La reconversión, o el
regreso, digamos, a las fuentes. En
este libro, entre los tan bellos poemas, está ese
poema
a Yeats. ¿Querrías leerlo? Porque tenés muy buena
voz para leer y me gustaría que quedase el registro
de tu gran traducción de Oden. ¿Puedes leerlo? No
es tan breve. No, pero tiene cuatro partes, pero es
un poema que todos agradecerán. Lo interesante
es... ¿Querés aclarar? No, es un poeta hablando de
otro poeta. Claro, esto es casi como... Como un
tributo. Como un tributo y tiene casi un tono
elegíaco, como de gran epitafio. De gran
epitafio. Esta sería la... Yates es el gran poeta
irlandés,
otro gran padre, es un premio Nobel muy merecido y
también una influencia importante. A los poetas
jóvenes les costó mucho salir de la retórica
yatesiana porque es como barre. Sí, sí, es un gran
bosque, impregna todo. Es extraordinario. En
memoria de W.B. Yeats, muerto en enero de 1938.
Desapareció en lo más crudo del invierno. Helados
los arroyos, casi vacíos los aeropuertos.
Desfiguraba la nieve las estatuas públicas. Se
hundió el mercurio en las fauces del moribundo
día. Los pocos instrumentos que tenemos
confirman que el día de su muerte fue muy oscuro y
frío. Lejos de su enfermedad rondaban los lobos el
bosque siempre verde. El campesino río no se
tentaba con muelles elegantes. Las lenguas
enlutadas ocultaron al verso la muerte del poeta.
Para él fue la última tarde como él mismo. Una tarde
de enfermeras y rumores. Se revelaron las
provincias de su cuerpo. Se vaciaron las plazas de
su mente. El silencio invadió los suburbios.
Falló la corriente de sus sensaciones y se fundió
el poeta en sus admiradores. Ahora está
desparramado en cien ciudades, dado por entero a
desconocidos afectos. Deberá ser feliz en un
bosque distinto y ser castigado por un código
ajeno de conciencia. Las palabras de un muerto se
modifican en las entrañas de los vivos. pero en la
importancia del ruido del mañana, cuando los
agentes rujan como bestias en la bolsa y los pobres
sigan con su sufrimiento acostumbrado, y cada
cual en su prisión casi se convenza de que es libre.
Unos pocos millares pensarán en este día como se
piensa en un día en que se hizo algo apenas
desusado. Los pocos instrumentos que tenemos
confirman que el día de su muerte fue muy oscuro y
frío. Fuiste como nosotros un tonto, tu talento
supo sobreponerse a todo, la parroquia de mujeres
ricas, el deterioro físico, a ti mismo. La loca
Irlanda te hirió y tú hiciste poesía de tu herida.
Ahora Irlanda sigue con su misma locura y con su
mismo clima, porque la poesía no hace que sucedan
cosas. Sobrevive en el valle que ella misma crea,
donde los ejecutivos no se aventurarían. Sigue
fluyendo al sur, desde chozas de soledad y
atareados dolores, por las toscas ciudades en que
nacemos y morimos. Sobrevive como forma de
acontecer, como una boca.
Tierra recibe un huésped honorable. Bajan a
William Yates a su descanso eterno. que la urna
irlandesa quede vacía de poesía. En la pesadilla
de la oscuridad ladran los perros de Europa y
esperan las naciones vivas, cada cual
secuestrada en su rencor. La desgracia
intelectual clava los ojos desde el humano rostro
y en la mirada yacen congelados los mares de la
lástima. Sigue tu senda, poeta, hasta el fondo de
la noche. Con tu voz inconstreñible, convencenos
de la necesidad del regocijo. Con el cultivo de un
verso, convierte la maldición en un huerto.
Cántale al fracaso humano en un rapto de
aflicción. En el corazón desierto, deja que surja
la curativa fuente. En la prisión de sus días,
enséñale a alabar al hombre libre. Rolando Costa
Picasso te ha acercado este buen alimento para el
siempre hambriento pájaro de la noche. Este poema
no hubiera sido posible en esta noche si, por
supuesto, el espíritu de Oden no lo hubiera
escrito. Pero también quiero hacer este homenaje
a Rolando porque... Él ha conseguido pasar este
difícil puente que es el traslado del poema del
inglés al castellano. Si no, seguramente no
hubiéramos temblado ni nos hubiera iluminado
tanto el poema como creo que les ha pasado a muchos,
como a mí me ha pasado cuando lo leí, y mucho más
ahora al escucharlo en la voz del traductor.
Quiero decirte que Oden, los primeros años, libro
que te aconseja, los palabristas aconsejan cada
tanto alguna obra. Esta es una recomendación de
los palabristas, Oden, los primeros años, de
Rolando Costa Picasso en la edición del Grupo
Editor Latinoamericano. Es un estudio sobre el
primer periodo de la obra de Winston Hugh Oden.
Esto es
del 907 hasta el 73. Nacido en 1907 y muerto en el 73.
Uno de los poetas fundamentales de este siglo en
lengua inglesa. Estoy leyéndote ahora la
contraportada. Autor de una vastísima obra en
poesía y prosa que comprende poemas breves y
largos, oratorios, libretos de ópera, ensayos y
crítica literaria, Oden es heredero de la mejor
tradición poética mundial que luego transmite a
una verdadera legión de poetas que reciben el
sello indiscutido de su influencia. Su
versatilidad en literatura solo tiene parangón
en la obra de Picasso en la esfera de las artes
plásticas. Nada de este siglo se le escapa a Oden, y
esto te lo ha venido contando Rolando Costa
Picasso esta noche, poeta contemporáneo por
antonomasia, la enemistad entre las
generaciones, el auge de la psicología, la guerra
civil española. Las grandes guerras europeas, la
tensión entre el fascismo y el marxismo, los
avances de la ciencia y la tecnología, la nueva
actitud hacia la sexualidad. Todo ello deja su
impronta en los temas y en el léxico de este
brillante renovador de la poesía del siglo XX, que
es Oden. Rolando, sería importante e
ilustrativo, por otro lado, porque... tal vez no
se tenga, es muy probable que salvo quienes están
en la cosa literaria, no se tenga realmente la
dimensión de lo que es un traductor. Siempre suena
aquella cosa tan ya remanida de traductor,
traidor, toda esta cosa que se dice, pero un
traductor no es solamente un traidor, un
traductor es un recreador, es todo lo contrario
del traidor, es decir, en todo caso, si bien un
matiz que hay en esa expresión es la de que es
imposible la copia, hacer un original de otro
original. También es cierto que uno puede
aproximarse, ¿no? Y también es cierto, como decís
en el prólogo tan bellamente, esto es lo que
Brodsky dijo alguna vez, que además es esa
definición de Brodsky que es en sí mismo un poema,
¿no? Sí, es verdad. Cuando Brodsky galardonado el
premio Nobel de literatura que se nos murió hace
dos años este gran poeta ruso
dice la civilización es la suma total de
diferentes culturas animadas por un denominador
espiritual común y su vehículo principal tanto
literal como metafóricamente es la traducción y
ahora dice Brodsky la presencia de un pórtico
griego en la latitud de la jungla Es una
traducción. Es cierto. Y en un momento en que tanto
se habla de globalizar, ¿cómo se podría
globalizar? Que no es esta cosa que estamos
sufriendo de una banalidad extendida, sino esto.
¿Cómo se puede traducir la cultura de uno a otro?
las costumbres de uno a otro para que el planeta
fuese más o menos tuviese un mismo lenguaje yo creo
que ahí la traducción es la gran el arma diríamos
imprescindible el puente entre la cultura de los
distintos pueblos es verdad que estrictamente la
traducción es imposible como el sueño de Pierre
Menard, de Borges, ¿no? Pero en todo, siempre,
nada puede reproducirse.
Un poema traducido es otro poema, pero el espíritu
es tal. Hay algo que permanece. Por eso creo que una
buena traducción es como el eco de la voz del poeta.
No es que quede inexpresivo el poema, sino que
queda
una modulación extraña de aquel poema inicial,
pero que es tan válida. Yo lo advertí incluso
cuando lo leías vos recién, esta musicalidad que
mantenés en el castellano, cosa que generalmente
cuando se traduce... No, creo que es básico esto,
mantener una cadencia. Ahí está, por favor, yo
creo que hables de esto, porque generalmente...
Hay que mantener una cadencia. O algunos pasan al
extremismo de hacer, por ejemplo, la rima, o otros
la literalidad prosística, y eso no es... Claro,
no. ¿Cuál es tu interpretación? Ninguno de los dos
extremos. Eso no me importa que... Yo creo que hay
que conservar... Bueno, Valery decía crear
efectos similares, ¿no? Eso era... para él la
traducción crear efectos similares aún en lo
semántico aún en lo semántico hay que buscar los
recursos y como las lenguas son totalmente
distintas hay que aproximarse buscar otros
recursos si el poeta usa onomatopeyas por
ejemplo, nosotros tendremos nuestras propias
onomatopeyas hay un ejemplo claro Poe ...tiene un
poema de Bells... ...que ahora nadie lee, por
supuesto... ...pero él... ...es un poema hecho en
base a nomotopeya... ...es decir, sonidos...
...por ejemplo, él dice... ...hear the tinkle,
tinkle, tinkle... ...que es un verbo en inglés...
...el tintineo... ...bueno, ¿qué hace el
traductor? ...hay un excelente traductor de
Poe... ...que es Carlos Obligado...
...excelente... ...y él en parte dice... Cuando
habla de las campanas dice voces dan, dan, dan. Y él
está allí. Está haciendo el efecto que decía
Valéry, que pedía Valéry. Ese poema canta, todo el
poema canta.
Claro. Así que yo creo que va por ahí la cosa. Si el
poeta usa, bueno, la metáfora, por supuesto, la
metáfora es perfectamente traducible. Claro,
aun cuando sean metáforas complejas, como,
digamos, por decir, ahora se me viene a la memoria,
que es esto cuando Sarnuda dice tan, a mí me pareció
tan perfecto, tan objetivo, dice, estar cansado
tiene plumas, dice Luis Sarnuda. A mí me parece
bellísimo. Eso es traducible al inglés. ¿Y por qué
no? En español ya es surreal. Sí, es surreal. Y
bueno, entonces hay que buscar una... Claro,
bueno. Pero sí, no se trata de ser
experimentacional. Se trata de que nos sigas
hablando vos de tu manera de traducir y de traducir
a Oden, que es diferente de traducir... Es muy
importante conservar los recursos poéticos del
original. y tratar de buscar sus
correspondientes en español. Y si el poeta canta
en su idioma, yo trato de cantar en el mío. Claro,
porque te habrá sucedido que has trabajado con
distintos instrumentos musicales, has
trabajado con cellos, con violines, con violas en
la poesía. No es lo mismo traducir a Whitman que a
Pauno. O has traducido también, creo que a
Stevens, ¿no? No, no he traducido a Stevens. Pero
de los poetas que has trabajado... Sí, he
traducido a William Carlos Williams. Ah, también
al otro Williams. Sí, sí. ¿Y en ellos te encontrás,
o en cuál de esos poetas has encontrado la mayor,
digamos... posibilidad de acercamiento porque
algunos deben ser como complejos en ese sentido
aún poniendo este sistema que vos con el cual
operas para la traducción algunos poetas por su
claridad o por su lenguaje pueden permitirse un
acceso más claro pero puede sí sí sí y Oden no parece
ser difícil ¿no? ¿O sí? Algunas épocas, ¿no? Es
difícil, es muy ambiguo, es muy oscuro. Claro, sí,
la ambigüedad además es la carne de la poesía.
Claro, claro, hay que conservar la ambigüedad en
lo posible. Claro. Conservarla. Sí, sí, sí. Pero
hay veces que el castellano te obliga a tomar un
derrotero y a resolver esa ambigüedad. Ahí hay una
pequeña tradición, pero hay que elegir muchas
veces. Rolando Costa Picasso, yo insisto en tu
obra, esta es una obra, y has dedicado años de tu
vida a trabajos cuando uno dice 60 obras
traducidas y de maestros, ¿no? de estilo, porque
no es solamente traducir un libro más, un libro
escrito así, sucesiva y primariamente, sino es
traducir Faulkner, o traducir Whitman, o Abdai,
es traducir universos, con una sintaxis, con un
modo. Estos son trabajos de fondo para un
traductor. ¿Quedó aquel rigor que te impidió
hacer la obra escrita propia o hay un cuaderno de
notas secreto de Rolando Costa Picasso? No, no,
no. Yo ahora hago crítica, hago... traducción
pero poesía propia no hago y ensayos estás además
habiendo concluido la segunda parte de Oden que
estás preparando bueno ahora estoy trabajando
sobre Kerouac sobre Jacques Kerouac bueno es una
una introducción a Kerouac a lo que son Mexico City
Blues una serie de poemas coros le llama él
doscientos y tantos coros que escribió en México y
que no están traducidos al español. Así que yo he
hecho una introducción a la obra y he elegido
algunos coros. No todos son traducibles. De tus
ciudades, porque sé que has vivido en Londres, en
Nueva York, mucho tiempo, ¿no? Sí, sí, he vivido
tiempo y vuelvo. Ah, sí, sí, claro. y Buenos Aires
es tu ciudad en la cual te sentís así como es una
ciudad que amo es una ciudad en la que me gustaría
vivir que hermoso todos los porteños que son 3
millones que pernoctan, que sueñan, imaginan
quieren modificar sus destinos aquí, sobre todo
aquí quisieran vivir estos 3 millones que
componen la porteñería Rolando, quiero
agradecer esta presencia tuya esta noche aquí yo
soy el agradecido sería tal vez muy hermoso que lo
cerraras con el poema que eligieras porque tal vez
puede ser uno de los que más aprecias, más gustas de
Oden no sé, son todos poemas creo que una parte tal
vez de
está Rolando Costa Picasso eligiendo el poema con
el cual cerraremos esta edición una parte del
final de un poema titulado septiembre primero de
1939 él está en ese momento cuando escribe este
poema está en Nueva York ya ha llegado a Nueva York y
aquí se entera de que
los alemanes han invadido Polonia Y esto para él es
terrible. Entonces, al final del poema,
recordemos que él ha dicho en la oda a Yeats, que la
poesía no puede hacer cosas. No puede hacer que
sucedan cosas. Claro, por ejemplo, ni un poema que
él hizo podría haber salvado a un solo judío de un
horno. Entonces la poesía es bellísima, pero no
hace que sucedan cosas. Oden, Costa Picasso, Los
Palabristas. Solo tengo esta voz para desplegar
la mentira, desterrar la mentira romántica
alojada en la mente del sensual hombre de la calle.
y la mentira de la autoridad cuyos edificios
hurgan el espacio. El Estado no existe y nadie
existe solo. El hambre no permite elección ni al
ciudadano ni a la policía. Debemos amarnos los
unos a los otros o morir. Indefenso bajo la noche
yace nuestro mundo en estupor, pero en todas
partes se ven irónicos puntos de luz, Relámpagos
donde los justos intercambian sus mensajes.
Ojalá yo, hecho como ellos de eros y de polvo,
atormentado por la misma negación y la misma
desesperación, pueda mostrar una llama
afirmativa.
Música
¡Suscríbete!
¡Suscríbete
al canal!
Culmina
así la edición de Los Palabristas de esta noche con
Tango for Ivora por Lorena McKennitt.
Anteriormente habíamos escuchado un kirtan,
canto devocional de la India, interpretado por
Amazing Grace, una plegaria a Hanuman. Hasta aquí
fue...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Transmitiendo en la semana de su 70º aniversario.